## 深入浅出图解作用域链和闭包

### 先谈作用域
说明： 作用域指的是一个变量和函数的作用范围，函数内声明的所有变量在函数体内始终是可见的。
在ES6前有全局作用域和局部作用域，但是没有块级作用域（catch只在其内部生效），局部变量的优先级高于全局变量。

```js
var scope="global";
function scopeTest(){
    console.log(scope);
    var scope="local"  
}
scopeTest(); //undefined
```
上面的代码输出是undefined，这是因为局部变量scope变量提升了，等效于下面:
```js
var scope="global";
function scopeTest(){
    var scope;
    console.log(scope);
    scope="local"  
}
scopeTest(); //undefined
```
scopeTest函数执行，优先访问内部的scope变量，如果访问不到再访问全局中的scope。

注意：如果在局部作用域中忘记var，那么变量就被声明为全局变量。


**再说闭包：** 闭包是指有权访问另外一个函数作用域中的变量的函数。

关键在于下面两点：
+ 是一个函数
+ 能访问另外一个函数作用域中的变量

eg: 
1. 闭包可以访问当前函数以外的变量
```js
function getOuter(){
  var date = '815';
  function getDate(str){
    console.log(str + date);  //访问外部的date
  }
  return getDate;     //外部函数返回
}
var today = getOuter();
today('今天是：');   //"今天是：815"
today('明天不是：');   //"明天不是：815"
```

2. 闭包可以更新外部变量的值
```js
function updateCount(){
  var count = 0;
  function getCount(val){
    count = val;
    console.log(count);
  }
  return getCount;     //外部函数返回
}
var count = updateCount();
count(815); //815
count(816); //816
```

### 为什么闭包可以访问到另一个函数中的变量呢？

A：根据作用域链来访问。
简单的例子：
```js
var scope = "global scope";
function checkscope(){
    var scope = "local scope";
    function f(){
        return scope;
    }
    return f;
}

var foo = checkscope(); // foo指向函数f
foo();					// 调用函数f()
```

函数f 执行的时候，checkscope 函数上下文已经被销毁了，那函数f是如何获取到scope变量的呢？

过程是这样的：
1. 执行 f 函数，创建 f 函数执行上下文，f 执行上下文被压入执行上下文栈
2. f 执行上下文初始化，创建变量对象、作用域链、this等
3. f 函数执行完毕，f 函数上下文从执行上下文栈中弹出

函数f 执行上下文维护了一个作用域链，会指向指向checkscope作用域，作用域链是一个数组，结构如下：
```js
fContext = {
    Scope: [AO, checkscopeContext.AO, globalContext.VO],
}
```
所以指向关系是当前作用域 --> checkscope作用域--> 全局作用域，即使 checkscopeContext 被销毁了，但是 JavaScript 依然会让 checkscopeContext.AO（活动对象） 活在内存中，f 函数依然可以通过 f 函数的作用域链找到它，这就是闭包实现的关键。

### 一道面试题

```js
var data = [];

for (var i = 0; i < 3; i++) {
  data[i] = function () {
    console.log(i);
  };
}

data[0]();
data[1]();
data[2]();
```

如果知道闭包的，答案就很明显了，都是3.

由于ES5没有块级作用域，所以i实则为全局变量。
执行 data[0] 函数的时候，data[0] 函数的作用域链为：
```js
data[0].Context = {
    Scope: [AO, globalContext.VO]
}
```
而for 循环结束后，全局执行上下文的VO如下（此时的全局变量 i 已为3）：
```js
globalContext = {
    VO: {
        data: [...],
        i: 3
    }
}
```
由于其自身没有i变量，就会向上查找，所有从全局上下文查找到i为3，data[1] 和 data[2] 是一样的。


**解决办法：将函数改造为闭包**

```js
var data = [];

for (var i = 0; i < 3; i++) {
  data[i] = (function (i) {
    return function () {
        console.log(i)
    }
  }) (i)
}

data[0]();
data[1]();
data[2]();
```
此时，执行 data[0] 函数的时候，data[0] 函数的作用域链发生了改变：
```js
data[0].Context = {
    Scope: [AO, 匿名函数Context.AO, globalContext.VO]
}
```

而匿名函数执行上下文的AO为：

```js
匿名函数Context = {
    AO: {
        arguments: {
            0: 0, // 传入的参数i
            length: 1
        },
        i: 0
    }
}
```
这样，就可以根据作用域链访问到匿名函数Context.AO中的变量i.

注意：还可以将var i 改为 let i。因为本质上，let定义变量在块级作用域中生效也是通过闭包的方式来实现的。

