## 异步的初探与Event-Loop

单线程的 JavaScript： 所谓单线程，是指在 JavaScript 引擎中负责解释和执行 JavaScript 代码的线程唯一，同一时间上只能执行一件任务。

+ 优点：实现比较简单，执行环境相对单纯
+ 缺点：只要有一个任务耗时很长，后面的任务都必须排队等着，会拖延整个程序的执行。常见的浏览器无响应（假死），往往就是因为某一段 Javascript 代码长时间运行（比如死循环），导致整个页面卡在这个地方，其他任务无法执行。

为了解决这个问题，JavaScript 语言将任务的执行模式分为两种：同步和异步

+ 同步：连续的执行一系列程序，就叫做同步，有时会需要等待，会发送阻塞。
+ 异步：不连续的执行，就叫做异步，不需要等待，不会阻塞代码的运行。

### 执行栈，调用栈: 存放函数调用的栈

```js
function multiply(a, b) {
 return a * b
}


function calculate(n) {
 return multiply(n, n)
}

function print(n) {
 let res = calculate(n)
 console.log(res)
}

print(5)
```

说明以上三个函数存在的调用关系：
1. 先执行print，将函数print压入栈底，执行print过程中调用calculate，再将calculate入栈，之后调用multiply，将其入栈。
2. multiply调用完毕，出栈。calculate调用完毕，出栈。print调用完毕，出栈。
3. 这符合后入先出的规律。以上的过程涉及到的都是同步的代码的执行。

### Event-Loop执行规则：
JS是单线程,执行时根据压入执行栈的顺序进行执行。
首先执行同步代码,遇到任务源时,分配到相应的任务队列中(宏任务和微任务)。
执行完同步任务后,检查执行栈是否为空,如果为空,检查微任务队列是否为空,如果不为空,则按照先进先出的方式一次性执行完微任务队列,如果为空,执行下一个宏任务。
循环往复形成事件循环：这一过程就是完整的Event Loop 了

具体执行过程说明：
1. 宏任务	setTimeout 、setInterval 、UI rendering
2. 微任务	promise 、requestAnimationFrame

当宏任务和微任务都处于 Task Queue 中时，微任务的优先级大于宏任务，即先将所有微任务执行完，再执行宏任务
既然区分了宏任务和微任务，那么存放它们的任务队列也就分为两种，分别为macro task queue（宏队列） 和 micro task queue（微队列）

重点：根据相关规定，当调用栈为空时，对于这两个队列的检测情况步骤如下：

1. 检测微队列是否为空，若不为空，则取出一个微任务入栈执行，然后执行步骤1；若为空，则执行步骤2
2. 检测宏队列是否为空，若不为空，则取出一个宏任务入栈执行，然后执行步骤1；若为空，直接执行步骤1
3. ……往复循环


eg1:
```js
console.log('1')

// setTimeout属于浏览器的WEB APi
setTimeout(function callback(){
 console.log('2')
}, 1000)

new Promise((resolve, reject) => {
    console.log('3')
    resolve()
})
.then(res => {
    console.log('4');
})

console.log('5')

// 执行顺序： 1，3，5，4，2
```

eg2:
```js
async function async1(){
    console.log('async1 start');
     await async2();
     console.log('async1 end')
 }
 async function async2(){
     console.log('async2')
 }
 
 console.log('script start');
 async1();
 console.log('script end')
 // script start， async1 start，async2，script end，async1 end
```

 说明： await后面跟着一个promise。
 遇到await相当于等待暂停，跳出async1函数体，交出执行权。执行console.log('script end')等到触发的异步操作完成，再执行await函数体内后面的语句

eg3: 关于promise与微任务
具体[文档见](https://zhuanlan.zhihu.com/p/449183802)

```js
let p1 = Promise.resolve()
  .then(function f1(v) { console.log(1) })
  .then(function f2(v) { console.log(2) })
  .then(function f3(v) { console.log(3) })
 
p1.then(function f4(v) { console.log(4) })
p1.then(function f5(v) { console.log(5) })

let p2 = Promise.resolve()
  .then(function f11(v) { console.log(11) })
  .then(function f22(v) { console.log(22) })
  .then(function f33(v) { console.log(33) })
 
p2.then(function f44(v) { console.log(44) })
p2.then(function f55(v) { console.log(55) })
// 1、11、2、22、3、33、4、5、44、55
```

**重点**：
1. **对于一处于pending状态的Promise对象p，内部状态的resolve，才会让p.then(fn)中的fn加入微任务队列**
2. **then内部回调函数执行完毕（函数结束或者遇到return）该promise才会被resolve（变成fulfilled状态）**

```js
let p1 = new Promise(function f1(resolve1) {
  setTimeout(resolve1)
})
let p2 = p1.then(function f2(v) { console.log(2) })
let p3 = p2.then(function f3(v) { console.log(3) })

let p11 = new Promise(function f11(resolve2) {
  setTimeout(resolve2)
})
let p22 = p11.then(function f22(v) { console.log(22) })
let p33 = p22.then(function f33(v) { console.log(33) })
// 2，3，22，33
```

说明：根据以上两点判断
1. 先执行同步代码，将p1，p2的setTimeout加入宏任务队列[resolve1, resolve2]，同时由于p1，p2都还未resolve，所以之后的then中回调函数并未加入微任务队列。
2. 扫描微任务队列，为空。则看宏任务队列：先执行reslove1，将p1变为fulfilled状态，同时将f2加入微任务队列[f2]（注意：此时微任务f2还未执行。）
3. 扫描微任务队列，不为空。则执行f2，同时将p2变为fulfilled状态，再将f3加入微任务队列[f3]。(**回调函数执行完毕then所对应的promise会变为fulfilled状态**)
4. 扫描微任务队列，不为空。则执行f3，同时将p3变为fulfilled状态。
5. 此时微任务队列为空，宏任务队列[resolve2]，扫描宏任务队列，执行resolve2，将p11变为fulfilled状态，同时将f22加入微任务队列[f22]
6. 扫描微任务队列，不为空。则执行f22，同时将p22变为fulfilled状态，再将f3加入微任务队列[f33]
7. 扫描微任务队列，不为空。则执行f33，同时将p33变为fulfilled状态。结束

```js
let p1 = Promise.resolve(1)
let p2 = p1.then(function f2() {
  console.log(2)
})
let p3 = p2.then(function f3() {
  console.log(3)
})

let p11 = new Promise(function f11(resolve) {
  resolve(11)
})
let p22 = p11.then(function f22() {
  console.log(22)
})
let p33 = p22.then(function f33() {
  console.log(33)
})
// 2，22，3，33
```
说明: **对于一处于fulfilled状态的Promise对象p，p.then(fn)会立即让fn加入微任务队列**
1. 先执行同步代码，Promise.resolve将p1转为fulfilled状态，则立即将f2加入微任务队列[f2]（注意：此时微任务f2还未执行。）由于f2还未执行，所以p2此时为pending状态，f3未加入微任务队列。
2. 同理可得，p11转为fulfilled状态，立即将f22加入微任务队列[f2, f22]，由于f22还未执行，所以p22此时为pending状态，f33未加入微任务队列，同步代码执行完毕。
3. 先扫描微任务队列[f2, f22]：则先执行f2，之后将p2转为fulfilled状态，将f3加入微任务队列[f22, f3]
4. 扫描微任务队列是否为空：不为空。执行f22，之后将p22转为fulfilled状态，将f33加入微任务队列[f3, f33]
5. 扫描微任务队列是否为空：不为空。则依次执行f3与f33。结束。

再看一道综合题：
```js
console.log('start')

setTimeout(() => {
  console.log('setTimeout1')
  new Promise((resolve) => {
      console.log('promise1')
      resolve()
  }).then(() => {
      console.log('then1')
  })
}, 0)

new Promise((resolve) => {
  console.log('promise2')
  resolve()
}).then(() => {
    console.log('then2')
  }).then(() => {
    console.log('then3')
  })
  
new Promise((resolve) => {
  console.log('promise3')
  resolve()
}).then(() => {
    console.log('then4')
  }).then(() => {
    console.log('then5')
  })
  

setTimeout(() => {
  console.log('setTimeout2')
  new Promise((resolve) => {
      console.log('promise4')
      resolve()
  }).then(() => {
      console.log('then6')
  })
}, 0)

console.log('end')
// start, promise2, promise3, end, then2, then4, then3, then5, setTimeout1, promise1, then1, setTimeout2, promise4, then6
```
注意：**执行完一个宏任务，就要去扫描微任务队列，如果不为空，则要去执行微任务**

[附加题: 微任务终极考验，一文讲解async/await转换Promise](https://zhuanlan.zhihu.com/p/450906325)
